Qachonki farzandni boshqa tug‘ishgan
view larga nisbatan joylashtirganda,
siz ularning joylashuviga
cheklovlar qo‘ya olasiz.
Masalan, bitta TextView boshqa bir
TextView ning yuqorisida bo‘lishi kerak,
yoki bitta ImageView boshqa bir
TextView ning chap tarafida bo‘lishi kerak.
Bu barcha cheklovlar menga kechki
ovqat bazmidagi o‘tirish
sxemasini eslatyapti.
Bizning tug‘ilgan kun bazmining nishonlash
yaqinlashayapti, shunday ekan
keling, bu uchun o‘tirish
sxemasini ko‘rib chiqamiz.
Biz mana bu odamlarning hammasini
kechki ovqatga takllif qildik,
ammo odamlar qayerga o‘tirishni
xohlashi bo‘yicha cheklovlar bor.
Ba’zi odamlar ularning eng yaqin
do‘stining yonida o‘tirishi kerak.
Boshqa odamlarda siz do‘st-dushman deb nomlashingiz
mumkin bo‘lgan aloqalar ham bor.
Shuning uchun ular aynan o‘sha odamlarning
yonida o‘tirishni xohlamasligi mumkin.
shunday qiib, bularning hammasini hisobga olib, men bu
taklif qilingan joylashuv tartibini o‘ylab chiqdim.
Kunal, Ben va Kagure shu yerda yuqorida.
Natalie, Lyla va men shu yerda pastda.
Amy, Omoju va Jenny mana bu burchakda.
Shunday qilib, biz XML da TeztView
va nisbiy layoutdan foydalanib,
bu o‘tirish tartibini qura olamizmi?
Biz view larni burchaklarga
qanday qilib joylashtirishni bilamiz.
Demak, Lyla TextView otaning chap va
pastki qirrasiga joylashtirilishi mumkin.
Jennie TextView otaning o‘ng va pastki
qirralariga joylashtirilishi mumkin.
Ben uchun biz ularni otaning yuqori qirraasiga joylashtiramiz.
Aytgancha, biz ota ekranning to‘liq eni va
bo‘yini egallagan deb hisoblayapmiz,
demak, biz eni va bo‘yi uchun
match_parent qiymat berganmiz.
Demak, Benga qaytamiz.
U otaning yuqoriga joylashtirilgan.
Biz uni gorizontal ravishda
markazlashtirishni ham xohlaymiz.
Va oldingidek, biz bu uchta view larni biz
anchor (langar) ko‘rinishlar deb nomlashimiz mumkin.
Chunki, har biri bu odamlarga
nisbatan joylashtirilgan.
Va har biri qayerda o‘tirganiga
qaramasdan, bu odamlar ko‘chmaydi.
Keling, boshqa bir insonni qo‘shamiz.
Bizda mana bu yerda Benning
chapida joylashgan Kunal bor.
Ammo biz buni XML da
qanday ifodalaymiz?
Xo‘sh, bironta view Ben deb nomlanadigan view ning
chap tomonida joylashishi kerakligini aytadigan
maxsus atribut mavjud emas.
Barcha Android attribute larining
nomi umumiy ma’noda
shunday ekan, u siz xohlashingiz mumkin
bo‘lgan istalgan holat uchun ishlaydi.
Biz Kunalni Benning chap tomoniga
joylashtirishni xohlaymiz, ammo
biz buni qila oladigan bironta mavjud
atributning nomini bilmaymiz.
Shunga qaramasdan omadimizga,
RelativeLayout da android: layout_toLeftof
kabi yoziladigan bitta atribut bor.
Bu Kunal matn view si bironta view ning
chap tomonida bo‘lishi kerakligini bildiradi.
Va ba’zi view larni belgilash yo‘li bu view ID larini ishlatishdir.
Biz istalgan view ga view
ID nomini belgilab qo‘ya olamiz.
Ular RelativeLayout uchun maxsus
ravishda murojaat qilishlari shart emas.
Ular RelativeLayout , LinearLayout ,
yoki istalgan boshqa view
guruhlarida joylasha olishi mumkin.
Shunday qilib Ben TextView sida, biz mana
bu android:id atributini qo‘shamiz.
Uning qiymati ID nomi
Format @ belgisi bilan boshlanadi, @ belgisi bizning
Android ilovamizdagi manbaga ishora qiladi.
Biz bu @ belgini bizning ilovamizdagi rasmlarga
ishora qilishda ham ko‘rganmiz.
Misol uchun, Drawable ilovasi.
Keyin biz manba turini belgilaymiz.
Bu holatda, manba turi qaysidir ID.
Biz yana qo‘shish belgisini ham
qo‘shamiz chunki biz bu IDni
birinchi marta e’lon qilayapmiz.
Keyin bitta yotiq chiziq va undan keyin
view mizning nomini yozamiz.
Bu biz Ben textView uchun tanlagan nom.
Biz uni ben_text_view deb nomlaymiz.
Asosiy talablardan biri nomda
bo‘sh joy bo‘lmasligi kerak.
Shuning uchun biz mana bu yerda
tagchiziq belgisidan foydalanganmiz.
U bironta harf bilan boshlanishi kerak va
u hech qanday g‘alati tinish belgisidan
tashkil topa olmaydi.
Lekin sonlarni ishlatsa bo‘ladi.
Demak, bu holatda biz Benga
ben_text_view IDisini beramiz.
Bu yo‘l bilan biz unga
keyinroq ishora qila olamiz.
Demak, Kunal TextView sida biz
layout_toLeftof atributni qo‘sha olamiz va
biz ayta olamizki, u Ben TextView sining
chap tomonida turibdi.
Biz Ben textView si uchun @iddan
foydalanib, IDga ishora qilamiz.
Biz qo‘shish belgisidan foydalanishiizning keragi
yo‘q chunki biz bu IDni allaqachon ifodalab o‘tganmiz.
Biz bu IDni ikkinchi marta ishlatayapmiz.
Qachonki siz view ID nomlariga duch
kelganingizda, ular yagona nom ekanligiga amin bo‘ling.
Odatda, uning ichidagi tarkibga bog‘liq bo‘lgan
nimanidir tanlab olish foydali bo‘ladi.
Yaxshi, ajoyib, demak, bu siz Kunalni qanday qilib
Benning chap tomoniga joylashtirish haqida edi.
Hozir, aytaylik, misol uchun biz Omojuni
Jenniedan yuqoriga joylashtirishni xohlaymiz.
Biz Jenniega ishora qilishimiz kerakligi uchun
biz Jennie uchun bironta ID yaratishimiz kerak.
Jennie TextView sida, biz mana bu atributni
belgilaymiz va unga mana bu qiymatni beramiz.
ID nomi jennie_text_view .
Omoju TextView sida,
biz mana bu atributni qo‘shamiz.
Bu Omoju jennie_text_view dan yuqorida
joylashtirilishi kerakligini aytadi.
Va bu biz mana bu yerda yuqorida yaratgan ID.
Keling, XML layoutga qaraymiz.
Bizda eni va bo‘yi match_parent
bo‘lgan nisbiy layout mavjud.
Keyin bizda lyla_text_view ham bor.
U otaning pastki chap burchagiga joylashtirilgan, va
bu biz mana bu yerda pastda ko‘rib turgan narsa.
Undan keyin bizda jennie_text_view bor.
U otaning pastki o‘ng burchagiga
joylashtirilgan.
Shunday qilib u bu yerda tugaydi.
Keyin bizda ben_text_view ham bor.
Va u otaning yuqori
qirrasiga o‘rnatilgan.
U ham gorizontal ravishda
markazlashtirilgan.
Bular anchor ko‘rinishlar va
hozir biz ularning atrofiga boshqa
view larni ham joylashtira olamiz.
Eslab qoling har bir view uchun men
qarab chiqdim va ID qo‘shib chiqdim.
Demak, bu Ben TextView uchun ID.
Shunda biz Kunal TextView ni Benning
chap tarafiga joylashtira olamiz.
Men Kunalni otaning yuqori qismiga va Ben
TextView sining chap tarafiga joylashtiraman.
Men Benning o‘ng tarafidagi
view ID sidan foydalanaman.
Keyin biz Omoju TextView sini
Jenny ni yuqorisiga joylashtiramiz.
Omoju otaning o‘ng qirrasiga va
Jenny TextView sining
yuqorisiga joylashtirilgan.
Yaxshi, ajoyib.
Demak, bu layoutda to‘g‘ri joylashtirilishi
kerak bo‘lgan yana ko‘proq do‘stlar bor.
Quyidagi instruktor qaydlarida
biz sizni allaqachon
u yerda mavjud ba’zi boshlang‘ich kodlar bilan
XML Vizualizator ga havola bilan ta’minladik.
Davom eting va har biri uchun
biz istagan layoutga erishish
uchun XML odni o‘zgartiring.
Bu view larning ba’zilari allaqachon
noto‘g‘ri joylashtirilgan, demak,
siz ularni moslashtirishingiz kerak.
Aytgancha, biz hozirgina bir
tonna yangi atributlarni tanishtirdik.
Ammo siz ularni hammasini yodlab
qolishim kerak beb o‘ylamang.
Siz istalgan vaqtda ularni
qidirib ko‘ra olasiz.
Siz shunchaki relativelayout, layout params
deb qidirsangiz bo‘ldi.
Agar siz mana bu birinchi havolaga bossangiz,
bu uchun berilgan hujjatga borasiz.
Demak, bularning hammasi siz
RelativeLayout da
farzand view ga qo‘ya oladigan XML attribute laridir
chunki RelativeLayout ularni qanday joylashtirishni biladi.
Bu yerda siz allaqachon tanish bo‘lgan ba’zilari.
Layout_above , alignParentbottom ,
alignParentright va boshqalar.
O‘rgatish maqsadida bularni yozib oling,
XML Vizualizator bularning
barchasini ham ishlatmasligi mumkin.
Biroq, qachonki siz Android Studio da
ilova yaratayotgan bo‘lsangiz,
siz bularning barchasini ishlatishga
qodir bo‘lishingiz kerak.